Canto decimocuarto del paraíso de Dante, esta grabación de LibriVox es de dominio público.
El agua contenida en un vaso redondo se mueve del centro a la circunferencia o de ésta al centro, según que la agiten por dentro o por fuera.
En mi mente se produjo el mismo efecto en cuanto cayó el alma gloriosa de Santo Tomás, por la semejanza que nacía de sus palabras y de las de Beatriz, a quien plugo decir después de aquel.
Ese necesita, aunque no os lo indique ni con la voz ni con el pensamiento, llegar a la raíz de otra verdad.
Decidle si la luz con que se adorna vuestra sustancia permanecerá con vos eternamente tal como es ahora, y si así es, decidle cómo podrá suceder que no os ofenda la vista cuando os rehagáis visiblemente.
Así como en un impulso de alegría los que dan vueltas danzando elevan la voz y manifiestan en sus gestos su regocijo, del mismo modo, ante aquel ruego piadoso y expresivo, los santos círculos demostraron nuevo gozo en su danza y en su admirable canto.
El que se lamenta de que haya de morir aquí abajo para vivir después en el cielo no ha visto el placer que la lluvia eterna de la sacrosanta luz produce en los bienaventurados.
Aquel uno y dos y tres, que vive siempre y siempre reina en tres y dos y uno, no circunscrito y circunscribiéndolo todo, era cantado tres veces por cada uno de aquellos espíritus con tal melodía que oírlos sería justa recompensa para todo mérito.
Yo oí en la luz más resplandeciente del menor círculo una voz modesta, quizá como la del ángel al dirigirse a María, que respondió.
Tan prolongada como sea la fiesta del paraíso, otro tanto tiempo nuestro amor irradiará en torno de nuestra vestidura.
Su claridad va en pos del ardor de nuestro amor, y el ardor depende de nuestras celestiales visiones, y estas son tanto más claras, cuanto mayor es la gracia que da más valor a nuestra vista.
Cuando nos revistamos de la carne gloriosa y santa, nuestra persona será mucho más grata al alma misma porque estará completa.
Entonces se aumentará lo que de su gratuita luz nos da el sumo bien, luz que nos permite contemplarle, y entonces deberá aumentarse también nuestra santa visión, el ardor que ésta produce y el rayo que del ardor desciende.
Pero así como el carbón que origina la llama la sobrepuja en deslumbrante blancura, de tal modo que aparece en medio de ella, de igual suerte ese fulgor que ya nos rodea será vencido en apariencia por la carne que todavía está cubierta por la tierra,
y un esplendor tan grande no podrá ofendernos, porque los órganos del cuerpo serán bastante fuertes para todo lo que pueda deleitarnos.
Uno y otro coro me parecieron tan prontos y unánimes en decir amén, que manifestaron bien claramente su deseo de revestir sus cuerpos mortales, no por ellos quizá, sino por sus madres, por sus padres y por los demás seres que les fueron queridos antes de convertirse en sempiternas llamas.
Y he aquí que en derredor de tales claridades nació una nueva luz sobre la que allí había, semejante a un horizonte luminoso, y así como al empezar el crepúsculo de la tarde empiezan a entreverse en el cielo nuevas apariciones que parecen ser y no ser, creí distinguir allí nuevas sustancias que formaban un círculo fuera de las otras dos circunferencias.
¡Oh verdadero centellío del Espíritu Santo! ¡Cuán brillante se presentó de improviso a mis ojos que vencidos no pudieron soportarlo!
Pero Beatriz se me mostró tan bella y sonriente que debo dejar esta visión entre los demás objetos que he visto y que no he podido conservar en la memoria.
Mis ojos, sin embargo, recobraron fuerzas para elevarse de nuevo, y me vi transportado solo con mi dama a mayor gloria.
Pronto me apercibí de que estaba más elevado por la abrasada sonrisa de la estrella que me parecía más roja que de costumbre.
De todo corazón y con aquellas palabras que son las mismas en todos, hice a Dios el holocausto de reconocimiento debido a esta nueva gracia, y aún no se había extinguido en mi pecho el ardor del sacrificio cuando conocí que éste había sido acogido con agrado,
porque se me aparecieron resplandores tan deslumbrantes y rojos entre dos rayos que dije o helios como los embelleces.
¿Cuál galaxia que, sembrada de grandes y pequeñas luces, extiende entre los polos del mundo una línea blanca que hace durar a los más sabios, representaban aquellos rayos a guisa de constelaciones y, en la profundidad de Marte, el signo venerable que forma en un círculo la intersección de dos diámetros en ángulo recto?
Aquí venza mi memoria a mi talento porque sobre aquella cruz resplandecía Cristo, de suerte que no puedo encontrar una comparación digna, pero quien coge su cruz y sigue a Cristo me perdonará con más voluntad lo que omito al ver un día brillar en aquel árbol a Cristo.
De uno a otro extremo de los brazos de la cruz y de arriba a abajo se agitaban luces que lanzaban vívidos destellos cada vez que se unían o pasaban más allá, tal como se ven en la tierra los átomos agitándose en línea recta o curva, ágiles o lentos, cambiando sin cesar de aspecto, en el rayo que corta la sombra que el hombre, por medio de su inteligencia y de su arte, se procura contra el sol.
Y así como el laúd o el arpa forman con sus numerosas cuerdas una dulce armonía, aún para el que no distingue cada nota, del mismo modo aquellas luces que allí se me aparecieron produjeron en la cruz una melodía que me arrebataba a pesar de no comprender el himno.
Bien comprendí que encerraba altas alabanzas porque llegaron hasta mí estas palabras. Resucita y vence. Pero las oía como el que no comprende y oye. Estaba allí tan arrobado que hasta entonces no hubo cosa alguna que me ligara con tan dulces vínculos.
Parecerá quizá que hay demasiado atrevimiento en mis palabras al ver que pospongo el placer que experimento contemplando los bellos ojos en que se calman mis deseos. Pero el que sabe que las vivas marcas de toda belleza la adquieren más cuanto más se elevan, y que yo no me había vuelto entonces a mirarlos, podrá excusarme de lo que yo me acuso para excusarme.
Y por oírme decir la verdad. Pues el santo placer que nacía de aquella mirada no estaba excluido por otro placer mayor, porque aquel, a medida que nos elevamos, es más puro.
Fin del canto decimocuarto del paraíso.